
在做一些二叉树的过程中,我发现,大多数题目是有规律可循的.所以打算总结一下二叉树这一块的打法.

> ps: 文中的所有代码均可在 https://github.com/xfhy/Algorithms 中找到. 该项目有一些关于二叉树的基本学习代码和二叉树的题解等.

### 基本概念

- **二叉树（binary tree）**是树的一种特殊形式。二叉，顾名思义，这种树的每个节点最多有2个孩子节点。注意，这里是最多有2个，也可能只有1个，或者没有孩子节点。
- 满二叉树: 一个二叉树的所有非叶子节点都存在左右孩子,并且所有叶子节点都在同一层级上.
- 完全二叉树: 对一个有n个节点的二叉树,按层级顺序编号,则所有节点的编号为从1到n.如果这个树所有节点和同样深度的满二叉树的编号为从1到n的节点位置相同,则这个二叉树为完全二叉树.
- **二叉查找树(又名: 二叉排序树,二叉搜索树)**: 这种二叉树的主要作用就是进行查找操作.它的中序遍历是排好序了的,即由小到大. 满足二叉查找树需要几个条件
    1. 如果左子树不为空,则左子树上所有节点的值均小于根节点的值
    2. 如果右子树不为空,则右子树上所有节点的值均大于根节点的值
    3. 左右子树也都是二叉查找树
- 从节点之间位置关系的角度来看，二叉树的遍历分为4种
    1. 前序遍历(根节点在前)
    2. 中序遍历
    3. 后序遍历
    4. 层序遍历
- 从更宏观的角度来看,二叉树的遍历归结为两大类
    1. 深度优先遍历(前序、中序、后序遍历)
    2. 广度优先遍历(层序遍历)

文中的二叉树节点定义如下:

```java
public static class TreeNode {
    public int val;
    public TreeNode left;
    public TreeNode right;

    public TreeNode(int val) {
        this.val = val;
    }
}
```

### 深度优先遍历

#### 递归方式

递归的方式实现深度优先遍历代码非常简洁,往往只需要几行代码即可.用递归来实现深度优先遍历是比较自然的,仅仅只是输出的执行位置不同而已.下面我们来看哈代码:

```java
//前序遍历
public void preOrderTraveral(TreeNode node) {
    if (node == null) {
        return;
    }
    System.out.println(node.val);
    preOrderTraveral(node.left);
    preOrderTraveral(node.right);
}

//中序遍历
public void inOrderTraveral(TreeNode node) {
    if (node == null) {
        return;
    }
    inOrderTraveral(node.left);
    System.out.println(node.val);
    inOrderTraveral(node.right);
}

//后序遍历
public void postOrderTraveral(TreeNode node) {
    if (node == null) {
        return;
    }
    postOrderTraveral(node.left);
    postOrderTraveral(node.right);
    System.out.println(node.val);
}

```

#### 非递归方式

绝大多数可以用递归解决的问题,都可以用栈来解决.它们都有回溯的特性.

首先来看前序遍历,实现非递归方式前序遍历的思路: 

1. 用一个栈来记录访问过的节点
2. 然后从根节点开始往左节点遍历,一直往下,直到左边没有左节点
3. 然后弹栈,继续访问弹出的这个元素的右节点.如果这个右节点有左子树的话,把当前节点当做根节点,继续重复2步骤
4. 直到把所有元素都遍历完成

```java
//前序遍历 
public void preOrderTraveralWithStack(TreeNode root) {
    Stack<TreeNode> stack = new Stack<>();
    TreeNode treeNode = root;
    while (treeNode != null || !stack.isEmpty()) {
        //不断往栈中压入左节点,直到左边没有左节点
        while (treeNode != null) {
            System.out.println(treeNode.val);
            stack.push(treeNode);
            treeNode = treeNode.left;
        }
        //弹栈 访问右边节点
        if (!stack.isEmpty()) {
            treeNode = stack.pop();
            treeNode = treeNode.right;
        }
    }
}
```

### 广度优先遍历

### 案例

#### 树的高度

#### 记录每一层的所有元素